# Vim编辑器

### Vim模式介绍
Vim具有6种基本模式和5种派生模式，6种基本模式：
- 普通模式(Normal mode)
> 在普通模式中，用的编辑器命令，比如移动光标，删除文本等等。这也是Vim启动后的默认模式。这正好和许多新用户期待的操作方式相反（大多数编辑器默认模式为插入模式）。

- 插入模式(Insert mode)
> 在这个模式中，大多数按键都会向文本缓冲中插入文本。大多数新用户希望文本编辑器编辑过程中一直保持这个模式。

- 可视模式(Visual mode)
> 这个模式与普通模式比较相似。但是移动命令会扩大高亮的文本区域。高亮区域可以是字符、行或者是一块文本。当执行一个非移动命令时，命令会被执行到这块高亮的区域上。Vim的"文本对象"也能和移动命令一样用在这个模式中。

- 选择模式(Select mode)
> 这个模式和无模式编辑器的行为比较相似（Windows标准文本控件的方式）。这个模式中，可以用鼠标或者光标键高亮选择文本，不过输入任何字符的话，Vim会用这个字符替换选择的高亮文本块，并且自动进入插入模式。

- 命令行模式(Command line mode)
> 在命令行模式中可以输入会被解释成并执行的文本。例如执行命令（:键），搜索（/和?键）或者过滤命令（!键）。在命令执行之后，Vim返回到命令行模式之前的模式，通常是普通模式。

- Ex模式(Ex mode)
> 这和命令行模式比较相似，在使用:visual命令离开Ex模式前，可以一次执行多条命令。

### 三种常用模式的切换
常用到就是：普通模式、插入模式和命令行模式。  
  
vim启动进入普通模式，处于插入模式或命令行模式时只需要按 Esc 或者 Ctrl+[ 即可进入普通模式。普通模式中按i（插入）或a（附加）键都可以进入插入模式，普通模式中按:进入命令行模式。命令行模式中输入wq回车后保存并退出vim。

### 常用命令
- 使用vim命令进入vim界面  
vim后面加上你要打开的已存在的文件名或者不存在（则作为新建文件）的文件名：  
```
vim practice_1.txt
```
直接使用vim也可以打开vim编辑器，但是不会打开任何文件。进入命令行模式后输入:e 文件路径 同样可以打开相应文件。

- 游标移动  
在普通模式下，可以使用方向键或者h（左）,j（下）,k（上）,l（下），w（移动到下一个单词），b（移动到上一个单词）键可以移动游标。

- 进入插入模式
在普通模式下使用下面的键将进入插入模式，并可以从相应的位置开始输入： 

  |  命令  |   说明   |
  | ------| -------- |
  |   i   |  在当前光标处进行编辑 |
  |   I   |  在行首插入 |
  |   A   |  在行末插入 |
  |   a   |  在光标后插入编辑 |
  |   o   |  在当前行后插入一个新行 |
  |   O   |  在当前行前插入一个新行 |
  |   cw  |  替换从光标所在位置后到一个单词结尾的字符 |

### 保存文档
- 命令行模式下保存文档  
从普通模式输入:进入命令行模式，输入w回车，保存文档。输入:w 文件名可以将文档另存为其他文件名或存到其它路径下。

### 退出Vim
- 命令行模式下退出vim  
从普通模式输入:进入命令行模式，输入wq回车，保存并退出编辑。  
以下为其它几种退出方式：

  |  命令  |   说明   |
  | ------| -------- |
  |   :q!   |  强制退出，不保存 |
  |   :q   |  退出  |
  |   :wq!  |  强制保存并退出 |
  | :saveas 文件路径  |  另存为 |
  |   :x   | 保存并退出 |
  |   :wq   | 保存并退出 |

- 普通模式下退出Vim
普通模式下输入Shift+zz即可保存退出Vim

### 删除文本
进入普通模式，使用下列命令可以进行文本快速删除：  

  |  命令  |   说明   |
  | ------| -------- |
  |   x   |  删除游标所在的字符 |
  |   X   |  删除游标所在前一个字符 |
  |   Delete   | 同x |
  |   dd   |  删除整行 |
  |   dw   |  删除一个单词（不适用中文） |
  |   d$或D   | 删除至行尾 |
  |   d^   |  删除至行首 |
  |   dG   |  删除到文档结尾处 |
  |   d1G   |  删至文档首部 |
  
除此之外，你还可以在命令之前加上数字，表示一次删除多行，如：
```
2dd 表示一次删除2行
```

### Vim重复命令
- 重复执行上次命令  
在普通模式下.(小数点)表示重复上一次的命令操作
- 执行指定次数相同的命令  
进入普通模式输入N<command>，N表示重复后面的次数。如：  
  1. 输入10x，删除10个连续字符
  2. 输入3dd，将会删除3行文本

### 游标的快速跳转
普通模式下，下列命令可以让光标快速调转到指定位置，快速实现行间跳转和行内跳转：
- 行间跳转

  |  命令  |   说明   |
  | ------| -------- |
  |   nG(n Shift+g)   |  游标移动到第 n 行(如果默认没有显示行号，请先进入命令模式，输入:set nu以显示行号) |
  |   gg   |  游标移动到到第一行 |
  |   G(Shift+g)   | 到最后一行 |

  在完成依次跳转后，可以使用Ctrl+o快速回到上一次(跳转前)光标所在位置
- 行内跳转

  |  命令  |   说明   |
  | ------| -------- |
  |   w   |  到下一个单词的开头 |
  |   e   |  到当前单词的结尾 |
  |   b   |  到前一个单词的开头 |
  |   ge   |  到前一个单词的结尾 |
  |   0或^   |  到行头 |
  |   $   |  到行尾 |
  |   f<字母>   |  向后搜索<字母>并跳转到第一个匹配的位置(非常实用) |
  |   F<字母>	   |  	向前搜索<字母>并跳转到第一个匹配的位置 |
  |   t<字母>	   |  向后搜索<字母>并跳转到第一个匹配位置之前的一个字母(不常用) |
  |   T<字母>	   |  向前搜索<字母>并跳转到第一个匹配位置之后的一个字母(不常用) |
  
### 复制粘贴和剪切
- 普通模式中使用y复制
  - 普通模式中，yy复制游标所在的整行（3yy表示复制3行）
  - 普通模式中，y^ 复制至行首，或y0。不含光标所在处字符
  - 普通模式中，y$ 复制至行尾。含光标所在处字符
  - 普通模式中，yw 复制一个单词
  - 普通模式中，y2w 复制两个单词
  - 普通模式中，yG 复制至文本末
  - 普通模式中，y1G 复制至文本开头
- 普通模式中使用p粘贴
  - 普通模式中，p(小写)代表粘贴至光标后（下）
  - 普通模式中，P(大写)代表粘贴至光标前（上）
- dd删除命令就是剪切  
技巧： ddp,实现了快速交换光标所在行与它下面的行

### 查找替换
- 替换和撤销(Undo)命令  
替换和Undo命令都是针对普通模式下的操作：

  |  命令  |   说明   |
  | ------| -------- |
  |   r+<待替换字母>   |  将游标所在字母替换为指定字母 |
  |   R   |  连续替换，直到按下Esc |
  |   cc   |  替换整行，即删除游标所在行，并进入插入模式 |
  |   cw   |  替换一个单词，即删除一个单词，并进入插入模式 |
  |   C(大写)   |  替换游标以后至行末 |
  |   ～   |  反转游标所在字母大小写 |
  |   u{n}	   |  撤销一次或n次操作 |
  |   U(大写)   |  撤销当前行的所有修改 |
  |   Ctrl+r   |  redo，即撤销undo的操作 |

### 快速缩进
- 使用命令进行快速调整缩进操作
  - 普通模式下输入15G，跳转到15行
  - 普通模式下输入>> 整行将向右缩进（使用，用于格式化代码超爽）
  - 普通模式下输入<< 整行向左回退
  - 普通模式下输入:进入命令行模式下对shiftwidth值进行设置可以控制缩进和回退的字符数
- shiftwidth命令  
shiftwidth命令是指上一节>>命令产生的缩进（可以简写成sw）。普通模式下输入:进入命令行模式下对shiftwidth值进行设置可以控制缩进和回退的字符数：  
获取目前的设定值
```
:set shiftwidth?
```
设置缩进为10个字符
```
:set shiftwidth=10
```

### 调整文本位置
- 命令行模式下输入:ce(center)命令使本行内容居中
- 命令行模式下输入:ri(right)命令使本行文本靠右
- 命令行模式下输入:le(left)命令使本行内容靠左

### 查找
- 快速查找  
普通模式下输入/然后键入需要查找的字符串 按回车后就会进行查找。  
？与/功能相同，只不过？是向上而/是向下查找。  
进入查找之后，输入n和N可以继续查找  
n表示继续查找，N反向查找
- 高级查找
  - 普通模式下输入\*寻找游标所在处的单词
  - 普通模式下输入\#同上，但 \# 是向前（上）找，\*则是向后（下）找
  - 普通模式下输入g\*同\* ，但部分符合该单词即可
  - 普通模式下输入g\#同\# ，但部分符合该单词即可

以上查找n,N 的继续查找命令依然可以用

### 高级功能
如果因为断电等原因造成文档没有保存，可以采用恢复方式，vim -r进入文档后，输入:ewcover 1.txt来恢复：
```
vim -r 1.txt
```

### 更多参考
- [Vim快速入门](https://www.shiyanlou.com/courses/2/labs/16/document)
- [Vim文档编辑](https://www.shiyanlou.com/courses/2/labs/17/document)
- [查找替换](https://www.shiyanlou.com/courses/2/labs/18/document)
- [Vim高级功能](https://www.shiyanlou.com/courses/2/labs/19/document)